---
title: 读书笔记-我承认我不曾经历沧桑
toc: true
date: 2018-01-08 15:16:42
tags:
- reading
- literature
categories:
- 读书笔记
descrption: 第二本书，蒋方舟的《我承认我不曾经历沧桑》。这本书是蒋学姐的文集，毕业一年，写作五年的感慨。
---

### 序言

第二本书，蒋方舟的《我承认我不曾经历沧桑》。这本书是蒋学姐的文集，毕业一年，写作五年的感慨。

> 回首过去五年，课业之外，作者亦经常参与公共话题的讨论以及多种社会活动，生活不可谓不丰富不精彩。然而在忙碌与喧腾背后，作者却渐感迷失与困惑：参与的讨论越多，离真相仿佛越远；战斗檄文式的文章越写越多，却越来越不喜欢自己剑拔弩张的嘴脸。

于是有了这本书，沉淀了五年的内容，回避了各种最热门的议论，而回到了成长这个话题，回到了记录本身。书本分为三个部分，“被绑架的一代”中记录了几个高中大学时代青年成长的故事——处在一个时代变革，互联网、经济发展冲击着一个个个体的时间节点上，明明之比我早了七年，读起来却感觉这像是隔世的光阴；“记录本身，即已是反抗”中则讲了多个作家的故事，有国内的，也有国外的，却不是在对于作家们进行巡回礼赞。一个个写出来的，是作家的梦魇，仿佛文学是一次次磨难之后大彻大悟的产物，而那些磨难与故事，都被记录在这里；“审判童年”从一个很奇怪的角度梳理着童年的故事，兄弟姐妹、祖父祖母、父亲母亲、保姆和幼儿园，多个角度，读起来却感觉过于阴暗与沉重——对不起，我实在是没能接受这个部分的内容。或许在自己的心中，童年终究还是一个童话的世界，一个阳光的世界，一点点的笑容之外的阴暗声音，我都难以适应。

### 时代冲击-“被绑架的一代”

被绑架的一代，被什么绑架？答曰，被时代绑架。

从某个时间点开始，我们好像进入了一个指数爆炸式发展的年代，进入了一个一天变个样的时代——互联网进入了生活，游戏厅、网吧、电脑、手机挨个挨个站了出来，社会竞争的激烈，和优胜劣汰的机制，经济差异与品牌效应，人口流动与地区歧视……这个时代像是多了一万种让人们生活更加方便的东西，和多了一百万种让生活更加复杂的情感，和让生活更加艰难的状态。

或许我不算处于这个跨时代节点的人吧，那个时候自己还在幼儿园中蹒跚学步，比我大九岁的学姐算是清楚遍历了千年的转变。

青春期的少年们，暗藏着的对于社会与现实的厌烦与不满，恰好被新出现的游戏厅与网吧所捕捉到，整个人被从现实抽离出去。青春期的少年进入了虚拟的世界，现实世界中的人把他们称作冷漠，也有北大的老教授把这一代叫做“调侃的一代”。

> “调侃的一代”——自以为把什么都看透了，不相信世上还有真诚的东西，所以对什么都调侃，已经没有敬畏之心了

那之后了？在下能够看见的，是电脑与手机逐渐深入到了我们的血液之中，当然，这种调侃与冷漠也深入血液了。

于是走在路上的，坐在车里的人们，整张脸都被牢牢吸附在了屏幕上面。网络世界越发的丰富了，现实世界的吸引力也就越发的弱化了。我可以在整个网络中构建我自己的伊甸园，为什么不呢？

但是，我总觉得，是失去了点什么的。



网络冲击算是一个，社会竞争则是另外一个。

攀比心理这个词出现了，举着身上穿着的名牌互相的比较是一种竞争，这是不被众人所鼓励的竞争。当然，有另一种大家都十分支持的，所有人还在不断激化着的——高考。

作者文中讲到高中时期为了学习逐渐变得孤僻的经历，讲到“两耳不闻窗外事”的过往，讲到了那个寓言——玫瑰很美丽，但是没用，于是玫瑰变成了卷心菜——为了有用，为了利益。

> 青春这个大园子，有点美丽，有点诱惑，有点危险，就是没有用。但若是全拔了无用的劳什子，改种饱腹的卷心菜，伊甸园变成菜园子，未免也太可惜了。

但是，现在这个现象好像只是在不断的恶化？

记得小学的时候自己还是楼下花坛中玩耍的常客，学习只是生活的half，作业也是如此，不敢想象现在必须要每周去学习奥数学习音乐学习绘画生活忙碌不堪的孩子们。逐渐失真的童年，以及从来都逃不脱的压力——为了有用。

反正，因为我们的教育成了一种筛选。

我们不断的创造资源，为了让教育资源不要那么的紧张，这样的话高考这些选拔也不会再是一个唯一的独木桥。但是与此同时，这些资源被用来去不断提高起跑线的标准，压力不减反增。

为什么会这样了？因为这毕竟是一个优胜劣汰的社会吧。

每个人都幻想着一个不需要竞争的乌托邦，却每个人都喜欢去追求那个“仅我一个”的优越感与巅峰体验。就像书中不断奔跑着的圆谷幸吉，世界中的人都是对手，你只能去当第一，没有成为第一的时候你必须用尽整个生命地去奔跑，成为了第一之后你也不断奔跑，为了给自己挣得更多的不能花费但是让人心安的余地。

于是，没有余地。

> 也是那时，我发现自己也不如了圆谷幸吉的跑道，永远跑在自我训练的途中，永远跑在全是对手的竞争里。
>
> 于是，没有余地。

总体说来，关于这个时代的述说最戳中我心。我也常常自己质问，人们奔波那么久，每个人都说要为了更好的生活，但是生活真的更好了吗？为什么我越来越少的看见笑容呢？

我不懂得，我还需要持续思考。

当然，也有其他内容，比如说描写“南方科技大学追逐学术自由”这一场变革的。

> 盗火者是被绑缚的，也是被绑架的。这几乎是所有改革或者革命者的宿命，骑虎难下，革命者们用一贯洪亮激昂的调门控诉当下，构造乌托邦；戏假情真，革命者们眼里常含泪水，眼泪也为自己而流。

暂且说至此处，罢了，罢了。

### 笔中千秋-“记录本身，即已是反抗”

待完善

> 可以通过顺从，把苦役和惩罚变得荒谬，这绝不是简单的精神胜利法。
>
> 作家真正该恐惧的，是被国家巨大力量所魇住，被它的荣誉和拥抱售卖，被它逐渐走向开明包容的幻想所欺骗。因为那将让他失去自我。
>
> 记录本身，即已是反抗。

> 故乡是用来怀念的，故乡是用来美化的，故乡是用来失望的。

> 人生如戏，人人都在扮演着一定角色。有人没有意识到自己在演戏，把戏演完；另一种人，发现生活原来是一出戏，就努力离开舞台。第二种人错了，因为剧院以外，什么都没有，没有另一类生活在等着你。这场戏是唯一的演出。
>
> 我想，大概是伊拉斯谟错了。努力离开舞台很难，但是并非不可能。
>
> 虽然很难，虽然根本不被任何人看见，虽然努力的效果微乎其微，他把他们叫做“针尖上的天使”。

> 然而离开是为了回来，追忆也是一种归来，用《芒果街上的小屋》里的话说：“为了那些我留在身后的人。为了那些无法出去的人。”

